---
layout: post
title:  "A Parody"
date:   2012-12-21 
---

A是个普通人。每个人身边都有无数个这样普通平凡混进人群里就再也分不出来的人。上学时始终成绩平平，外表不怎么样，没什么能“拿得出手”的特长，家境一般。

和所有的普通人一样，A年少时暗恋过好几个人。直到20多岁在他那所普通三本学校的一间回荡着电风扇吱呀转动声音的教室里看见B，他觉得，这种感觉应该就是爱情了。

A忐忑了很久，内心燃烧的渴望和对自己在择偶市场上的“卖相”的理智判断激烈地交战。他知道自己毫无吸引力。然而时间太长，终于忍受不了痛苦的煎熬，A开始了追B。追了三年，B始终对A毫无感觉，而且被烦得要死，威胁他再不放手就报警说自己被骚扰。终于有一天，A决定放弃了。他特别伤心，人生进入了低谷。

为了忘掉这段时间里发生的事，A转而把生活的重心放在了工作上。他拼命加班、自学，然而他的业绩永远是同事里的中等偏下，到手的客户仍像往常一样地飞走。他看见公司里的金牌业务员和老板说笑，然后默不作声地走开。

他的生活是个完全而彻底的失败。

直到后来有一天，他们老板看在他坚持在普通岗位上工作了8年仍然没有跳槽的份上，给他发了一笔年终奖，还有半个月的假期。

天空似乎亮了一点。他拿着钱，高高兴兴去了自己向往已久的地方旅游。

游人如织，他被人群推搡着前进。在观景通道的尽头，是一处大裂谷。裂谷下的巨响如千军万马奔腾，然而射入峡谷的阳光被高耸的悬崖遮挡，没人能看到峡谷底部到底是什么，是湍急的河水，还是喷涌的岩浆。他觉得很奇怪，从来没听说过这个景区有这么一处景观。

这时前方的人群炸开了锅，纷纷向后涌回来。片刻后后面的游客也知道了，原来是前面的人刚刚得知，有个游客必须要被扔下悬崖。

人群依然在骚动。没有人想要被扔下去。于是大家提议表决，应该把一个目前孤身一人的游客扔下去，因为让一个人的亲朋好友看着他被扔下悬崖实在是太残忍了。这个提议得到了绝大多数人的赞同，因为大多数人是和亲人朋友一起来的。那些独自旅行的人纷纷开始找附近的人抱团，假装自己是和别人一起的。只有A找不到伴。

人们的目光转向了他。A颤抖着，有人问他，你有爱人孩子吗，他说没有。于是众人看起来似乎更放心了，自觉地为他让出一条路，把他一路推到悬崖边。

然后有人推了一把，他掉了下去。

起初，坠落是个和社会学、心理学有关的现象。所有的游客松了一口气，前方的悬崖也消失了，观景道继续延伸，他们继续走下去，并时不时停下来拍照。而他在坠落，脑子里飞速闪现刚下火车时看到车站大屏幕上的标语，高中时某次试卷上的某道题他写下的答案，小学时有次放学回家开开心心地跳进院子里的铁门，然后是水声，是光，纯净的乳白色，极乐世界，彼岸，洞穴，长长的幽深宽广的洞穴，他在洞穴的半空中飞驰，越来越快，似乎要追上前面那束奔跑的光线。洞穴旋转，拐弯，他加速，越飞越高，仿佛隐身一般，穿过坚硬的山体，看见整座山在收缩。

紧接着，坠落变成了一个与生物学和医学有关的过程。引力潮汐越来越强，线粒体和细胞核开始从破裂的磷脂膜中流出，血管壁解体，骨骼的变化产生的脆响清晰可闻，肌肉纤维根据其取向的不同，有的被撕开，有的被扯断。哦，大脑的供血供氧还没有断，还有抢救的希望。

没多久，坠落变成了一个物理过程。可以计算这个坠落物每一部分的洛希极限，不过大概在计算机算出结果之前，这部分早就不能建模为刚体了。也许可以计算应力，计算粘度系数，仔细分析仍然没有碎开的那些部分内部的电磁力是如何与这里的引力相抗衡。

接下来，坠落是一个化学过程。A其实没有死，也感觉不到痛苦，他的意识看着自己的身体中迸发出绚烂的烟火。砖红色的，那是钙；黄色的，应该是血液里的钠盐；似乎有水雾凝结又迅速散开，可能是氨气吸收的水蒸气。

后来，坠落重新变成一个物理过程。他的意识看到自己穿过无穷无尽的时间，他知道外面的参考系早已过去成百上千年，早已没人在乎自己去旅游了一趟从此再也没有回来。前方的路途开始疯狂地弯曲，他坠入一个永不见底的几乎竖直的势井，一切时间和一切物质像飞速冲刺的飓风一般从耳边呼啸而过。忽然，一股像人心底的嫉妒一般膨胀起来的高温席卷而来，应该是轻元素的聚变。

空间扭曲得已经辨认不出任何东西，整个世界里弥漫着德布罗意波和恼人的光子。他觉得自己当年应该好好学习，念个物理系，那样的话看着现在这场面，应该离建立一种量子引力理论不远了。可是他不能观察这个世界，当他试图感知那些跃动的波形，他们就重新坍缩成无趣的一个点。他也知道这个场面不会维持太久，总有一天这里的一切会全部隧穿出去，那些粒子在无边无际的黑暗中酝酿一次令人尖叫的逃离，划着曲线疾驶着抓住空中起伏飞驰急速变换的概率波形的最后一条尾巴，在斑斓陆离的漩涡里左冲右突，看见整个宇宙在头顶上渐渐成型，压缩致密的时间和空间在最纯正浓黑的暗无天日中被释放，在一瞬间舒展成蔓延数千光年的物质之海，那些遥远得连光都不能到达的地方波澜不惊，而飓风眼处如创世和末日般的喷涌尚未停息。他第一次感受到孤独，到时候，自己的意识就是这个飞速坠落的世界里剩下的一切了。

那时，连物质也不存在，连时空也不复存在。有一瞬间，他觉得自己是梵天，在莲花和永无尽头的虚空里梦见宇宙；或者是湿婆，意识的律动就是毁灭，就是整个宇宙。可是他明白，自己终归什么也不是，只是那个永远在失败的普通人，运气不佳被囚禁在了这里。在永恒的囚禁里，他无数次想要逃离，然而就像他平庸到不能再平庸的一生一样，从未成功过。

最后，他学会了接受这一切，睡了过去。
