---
layout: post
title:  "Random thoughts"
date:   2014-12-05 21:03:15
---

[「像卡夫卡、陀思妥耶夫斯基、爱伦坡这样精神忧虑不安的艺术家……」](http://weibo.com/1548250513/A2W1t3MtQ)

----


[Battle of Talas](https://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_Talas): 中世纪世界重心整体东移，而这一战役是当时世界上最强大的两个帝国最直接的一次正面冲突——唐帝国和阿拉伯帝国。公元751年，唐玄宗在位，中国和阿拉伯帝国的疆域都拓展到了当时各自历史上的最高峰，以至于罗马秩序和华夏秩序在中亚大草原上接触了。当时阿拉伯帝国的疆域，西至西班牙，东到乌兹别克斯坦，巴格达和长安是世界的两个中心。然而这次战役在中国史书上留下的记录几乎为零，其直接影响也很小。4年后，安史之乱爆发，唐在西域的力量往回撤退，而阿拉伯人发现高山荒漠遍地的中亚并不适合居住，也放弃了进一步扩张。此后，丝绸之路迎来了一个低谷，而东西方贸易开始向海上转移，中国东南的贸易海港开始越来越重要。Talas 战役中，阿拉伯帝国战胜，唐及其盟友的部队大量被俘虏，其中有个中国人到了巴格达，住了20年，还写了一本回忆录。

---


“*The American Ideal*”: 

> Sometimes people call me an idealist. Well, that is the way I know I am an American. America, my fellow citizens — I do not say it in disparagement of any other great people—America is the only idealistic Nation in the world.
> 
> – Woodrow Wilson

没错。美国是世界上唯一的一个理想主义国家，空前绝后。

即使在最早的美洲殖民史中，北美东北部的诸殖民地都是和其他各殖民地截然不同的。从一开始，五月花号的清教徒政治神话就主导了当地居民对世界的认知图景。美国从普利茅斯清教徒社区开始直到阿拉斯加和夏威夷，是一个逐渐结晶的过程，这一晶体的凝结核就是其政治理想，或者叫价值观。这和旧大陆、以及新大陆上的其他国家成形的过程很不一样，而且其举世无双的幸运基本无法复制。所以说「美国梦」是美国的国家口号，因为「梦」即理想，而「美国是世界上唯一一个理想主义国家」，如此概括再贴切不过。至于贵支，「和谐社会」的口号虽然空无一物但尚有着这个国家的过去留下的烙印，「中国梦」就只暴露了三件事情：1. 贵支领导没文化，根本不懂什么是美国；2. 贵支领导没文化，也不懂中国；3. 贵支领导不仅没文化，还是抄袭狗。

60年代民权运动时，就有人问过「黑人自己不争气怪不得别人歧视」这样的问题。然而当时的总统 Lyndon Johnson 委任研究机构做的调查表明，即使是从欧洲移民到美国的白人，其作为一个群体（如意大利移民、爱尔兰移民）从贫下中农奋斗到中产也平均要花费三代人以上的时间，而且他们不用承受奴隶制的历史负担。而美国社会给了黑人多长时间，就开始问他们「看吧你们解放了还是没能都进入中产，这是你们自己的问题」。现在看来 Mike Brown 案未平，Eric Garner 案又起，然后又是前一阵子拿着玩具枪结果被警察击毙的12岁黑人小孩的葬礼，昨夜整个纽约下城的交通被彻底瘫痪，这是又一波民权运动的趋势。twitter 上的几大标签，CrimingWhileWhite, LivingWhileBlack, ICantBreathe, 给你展示一个触目惊心的所谓「后种族主义」的美国：一个身高一米九多的黑人喜剧演员说，他回头审视自己才发现自己已经习惯了缩着头走路、让自己显得矮一点，否则周围的人尤其是警察会感到不安全；一个黑人女子说她带十几岁的小侄子去超市，室外太冷想从停车场跑进超市大门，结果他侄子说我不能跑，我是黑人teenager，又穿着个帽衫，我一跑警察和保安就要来找我麻烦，人们就觉得我是个罪犯……

再引用一句话：

> [@uponsnow](https://twitter.com/uponsnow/status/537724411227287552): 如果有移民认为自己不欠这笔账、拒绝为白人四个世纪的种族压迫的后果埋单，不愿意改变现状，他不应该移民到美国，可以移民到没有历史罪恶的小白兔国家去。

这和「美国是唯一一个理想主义国家」矛盾？一点也不。

不过美国人确实经历过梦碎的过程，而且不仅一次。其中最重要的就是理想主义的破灭，也正是上面说的60年代，而不是大萧条。曾经的山巅之城已经走在了成为新罗马的大路上。

----


> [@uponsnow](https://twitter.com/uponsnow/status/532792195284094976): China has no history but a long past, because in China's past there was no narrative but only stories.

----


最后，为正在绝食的香港学生祝福。黄之峰已经绝食90多个小时。他们面对的敌人邪恶程度超过迄今世界各地的许多 activists 面对过的情况，不知道最后会是什么样。