---
layout: post
title:  "古代世界的各大帝国"
date:   2014-09-05 18:15:06
comments: true
---

### _A Little History of the World_ by Gombrich 读书笔记

（首先树立正确史观，把既有观念里的糟粕清零再去接受：「世界」指「西方世界」，西至欧洲，东最多至印度，多数情况东到伊朗高原，即主要是东地中海周边地区。东亚是另一个小世界，我们说的是主流、大世界，在零阶近似下东亚可以忽略掉。）

埃及地区：埃及，古王国、中王国、新王国，共 30 个王朝。

对古典文明的影响：建筑（石制，不同于两河）、雕刻、法老 Akhenaton 启发下摩西建立的一神教。

---

两河地区（Mesopotamia 的意译，音译美索不达米亚），先后有苏美尔、巴比伦、亚述（Assyria）等国家，代表城市分别为 Ur、巴比伦、尼尼微，分别在两河流域的下中上游（相对位置）。

巴比伦晚期的皇帝 Nebuchadnezzar 干了很多有意思的事，他远征埃及，途中顺便灭了希伯来人的国，摧毁了所罗门圣殿，将希伯来人俘虏到巴比伦，即著名的巴比伦之囚，此事在他看来可能是诸多战功中的普通一件，但这直接导致《旧约》最终成书，犹太教信仰定型，亚伯拉罕宗教开始逐渐影响未来全球历史进程；他和雅典的梭伦 Solon 同时代；修建了灌溉系统，使得新月沃地真正成为宜居之地（新月沃地包括巴勒斯坦、叙利亚——两河地区，广义的新月沃地还包括埃及），然而今天的伊拉克怎么自然环境长这样呢，很大原因是这个古老的灌溉系统被蒙古西征给彻底破坏了。（重视历史中不同地区命运交织在一起的节点是我喜欢这本书的原因之一，经常有「还记得前面第x章我们提到的巴比伦皇帝吗？这里干了什么什么的正是他」这样关注文明间互动的地方。）

对古典文明的影响：多神教（旧约中的大洪水等神话来自此地，而旧约上帝耶和华斗争的主要对象巴利神和亚斯它录女神 Baal and Ishtar 都是巴比伦神，这些神包括维纳斯的原型等后来都进入了希腊罗马神话）、法律（汉谟拉比法典）、天文（和占星，以及 Sunday, Monday 等这些名字，以及十二星座……）。

---

（补几个零碎的：世界上最早使用铁器的国家：赫梯，位于小亚细亚，雅利安游牧民族的一支建立；
世界上最早使用陶器的地区：日本，约一万到 9000 年前；

古印度最早文明的代表遗迹：Mohenjo Daro 摩亨佐达罗古城，非常发达，形态甚至类似罗马，时间上不比两河晚多少，后大约于雅利安入侵同时衰亡，但可能是由于河流干涸等自然因素，《梨俱吠陀》《罗摩衍那》等吠陀文明是由入侵的雅利安人创造的。）

---

腓尼基：近今巴勒斯坦，虽国小，但作为海运发达、殖民地众多的商业民族，影响深远：1. 腓尼基字母，整个欧亚大陆上除了东方世界，拉丁、希腊、西里尔（俄罗斯等使用）、阿拉伯、希伯来字母，全都是腓尼基字母演变来的；2. 对希腊及后来欧洲诸民族航海和商业精神的塑造。

---

波斯帝国：第一个地跨三洲的大帝国，终结了古埃及文明。（古埃及从此臣服波斯，又在亚历山大征服时归于马其顿，进入希腊化世界，所谓的「埃及艳后」Cleopatra 是托勒密王朝的，应该算希腊人，其生活的年代离我们比离吉萨金字塔修建的年代要近得多。后来埃及又伊斯兰化，无论是希腊的还是罗马的还是阿拉伯帝国的埃及，和那个辉煌的古埃及都没太大关系了。）

西亚北非小亚细亚和近东这一地区向来多短命而地跨三洲的大帝国。

波斯帝国的创始人是居鲁士 Cyrus（他最初是反抗巴比伦，灭巴比伦后将犹太人从巴比伦之囚中解放出来送回以色列，在这一时期犹太人整理出《旧约》），后来代表性君王包括四次希波战争中败给希腊的大流士 Darius 和薛西斯 Xerxes，以及败给亚历山大的末代皇帝也叫 Darius，其实都是有作为的皇帝，然而东方帝国费拉化过早（私货），国运没办法。

波斯帝国之后的此地区大帝国：亚历山大帝国、罗马帝国（更大了，古代世界的顶峰，中国直到宋才基本达到罗马的发展水平，而此时西方连续衰落了好几百年，距离罗马的顶峰已经很远了，于是有了整个人类历史中唯一一次东方全面领先西方的时代）、阿拉伯帝国、奥斯曼土耳其帝国等。

---

亚历山大是最伟大的帝王没有之一。在叙述了亚历山大天神一般的赫赫战绩（「唯一一次败仗是在基友 Hephaistion 的两腿之间」——近代的一位大妈）和勇武、战马和利剑的征服之后，这章最后的几段话简直燃到爆：

他有伟大的计划，实现世界范围内各民族交流、共处、融合，建立更多的亚历山大城，更多的像那里一样伟大的图书馆，给他老师亚里士多德搜罗更多的世界各地土特产供他科研（……），他希望自己的征战不仅改变世界政治的版图，还能改变世界的文明面貌，人们可以随时将一封信从印度寄到雅典。「他死时 32 岁，而大多数人的人生此时只是刚刚开始」。

> 亚历山大的帝国四分五裂了，但他的宏大设想正在慢慢成型。希腊的精神和艺术经由波斯、印度到中国传遍整个亚欧大陆……希腊人失去了曾经的小小的政治权力，但却开始掌握历史上曾出现过的最强大的力量，这种力量我们将其称为『希腊文化』。……亚历山大城图书馆的那七十万册卷轴，就这样组成了一支希腊军队，开始了它们征服整个地球的旅程，而它们建立的那个帝国，直到今天仍然挺立。

既然说到大帝的基情，必须提到大帝的偶像阿喀琉斯和 Patroclus 之间的伟大基情，荷马史诗《伊利亚特》只讲了一件事：「阿喀琉斯之怒」，而这个怒的顶峰就是对 Patroclus 被 Hector 杀死的愤怒。亚历山大和 Hephaistion 就是以那一对为楷模的，而他们的结局也很相似：小受死了之后不久小攻就无意于人世间也下地府相见了（大误……）。后来罗马五贤帝之一哈德良（修长城那个）的基佬本性就更纯正了，在博物馆里看到的他男宠安提诺乌斯的美貌真是让人把持不住。