---
layout: post
title:  "进步"
date:   2014-06-24 21:13:42
---

一个老生常谈的话题是「中世纪到底是不是黑暗的一千年」，这就涉及到什么是「黑暗」，什么是「光明」，这些评判标准都是谁来定义的。而当你想象一下这些「进步」「光明」背后的另一种视角，这些伟大的进步可能会让人不寒而栗。

中世纪的「黑暗」属性主要是由历史上少数精英文化人来定义的，评价标准也主要是文化——思想和艺术的成就乏善可陈。其实要说中世纪政治制度糟糕，那还真未必，看怎么比较；经济民生，也比古代世界有长足的进步；至于艺术，也主要是美术文学比较弱，音乐上从格里高利圣咏到巴赫以后的蔚然大观可是一脉相承的，更不用提以大教堂为代表的中世纪建筑成就。近代思想史的书写者们确实有理由蔑视中世纪。然而如果我们不从他们——占总人口比例极小的一个阶层——的角度来看呢？

实际上，从罗马帝国灭亡后，欧洲绝非「停滞、黑暗」了一千年。在帝国衰亡后的最初一段时间，确实无论从哪个角度讲历史都是黑暗的。蛮族入侵，劫掠破坏城市，文明衰落，战乱不断。然而在曾经的游牧蛮族过上定居生活，建立起稳定的统治之后，欧洲就迅速开始复苏了，迎来了骑士时代。到了公元1000年左右，欧洲已经全面复兴，以十字军东征为标志，开始重新在世界舞台上展露自己的力量。从此开始的三百年，即到1300年左右，社会发展，人口增长，经济繁荣，一切看起来都越来越充满生机和活力，而孕育日后大变革的地方——城市及资产阶级，也逐渐兴起了。1300年左右的意大利，真的和「黑暗」挂不上太大关系。此间虽然国家间有很多战争，但整体上更类似中国春秋的贵族战争，战国之后的那种将全体国民卷入的残酷总体战是基本没有的。所以如果从一个普通市民来看，你跟他说中世纪是黑暗一千年，他可能会呵呵呵。尤其是考虑文艺复兴——这个词 Renaissance 是「重生」的意思——这个被认为是「人开始觉醒」、文化艺术大爆发的时代，实际上其历史大背景是社会动荡不安：欧洲已经非常繁荣，于是沿着一条东方国家都早就走过了的必然路径（在中国就是从春秋，经战国到秦汉），开始向绝对主义君主国迈进，同时战争的烈度越来越大，普通人们的日子可能相当不好过。（于是诞生了马基雅维利、霍布斯这样的学说。）这和中国的春秋类似，乱世里思想百花齐放，同样类似的还有古代西方世界的希腊化时代。对比之下，思想家们缺乏建树的时代，普通人的生活水平可能却在飞跃式提高，一如文艺复兴前那三百年，以及被木心称作「不出高山」的 20 世纪。然而文化史又是由这些少数人书写的，所以我们所见到的历史未必是一个真实可靠的图景。

然而仅仅用「阶层」来解释还是不够让人齿冷。我们难以想象今天倍加珍惜的现代文明是由什么历史事件在机缘巧合之下加速到来的。这已经是我这学期第三次读到这个事件了，而只要想一想我们今天的幸福生活跟这件事的关系，就会觉得脊背发凉。如果给我一次改变历史的机会，可以阻止这场惨绝人寰的大灾难，我不确定自己会选择改变历史的航向，还是会什么都不做眼睁睁地看着那么多无辜的人痛苦死去——因为如果不是因为这场灾难，我们很难说现代社会会不会推迟个一两百年到来，我自己的生活也可能会彻底是另一个样子。

想要阻止这场灾难很简单。回到1347年，找到地中海上的十二艘船，把他们连人带船彻底烧掉，烧干净。这十二艘船从黑海的克里米亚启程，准备回意大利故乡。当时的威尼斯和热那亚都是雄霸地中海的海上强国，在黑海沿岸建立了众多殖民地，然而这时蒙古人的铁蹄来了，这些意大利人纷纷离开克里米亚回家躲避战乱。蒙古人带来的不仅有战争，还有从遥远的大陆另一端戈壁滩上带来的老鼠和跳蚤，和它们身上的人眼看不到的东西——欧洲人后来将其称为「血王」。老鼠和跳蚤从东方来到黑海，搭上了这十二艘意大利船只，启程前往西欧。

黑死病，就这样从这十二条船上开始了。

它从这些船靠岸的那一刻就开始攻城略地，从乌克兰到意大利，然后向北传遍整个西欧，甚至到达不列颠和斯堪的纳维亚，然后又向东，最终回到俄罗斯，血王战无不胜。仅仅三年后，欧洲人口减少了三分之一以上。

这是一个异常可怕的数字。在城市里，都是全城一半以上的人口都死了，有些地方只有四分之一的人活了下来。史料关于当时惨状的记载数不胜数，随便翻开一部那几年里的史料，其恐怖程度都堪比鬼故事。这世界到底怎么了？只有一个合理的解释：世界末日到了，人类作为一个物种即将从地球上消失；圣经启示录的预言正在成真，瘟疫、饥荒、战争、死亡，天启四骑士正在降临，上帝开始了末日审判。

可能比瘟疫更加冰冷的是一个人的理论——马尔萨斯的人口陷阱。几百年的 "High Middle Ages" 里人口迅速增长，在生产率不发生进步，即单位资源产出不发生飞跃的前提下，蛋糕分量不变而分蛋糕的人变多了（这个前提很关键，因为今天生产率的指数式进步得以帮助我们跳出这个陷阱，人口不再是瓜分资源的负担，而是创造财富的源泉），于是社会进步陷于停滞、衰退。解决的方法归结起来是：经济压力引发政治压力，直到由于政治动荡引发战争，或者人口过多农业产能不足引发饥荒，或者城市人口过密引发大瘟疫——总之，大量死人。黑死病作为人类历史上最大的瘟疫，完成了它的使命——破除马尔萨斯咒语。人力成本上涨导致一系列连锁反应，资本更加活跃，经济政治大变局接踵而至；瘟疫最终促成幸存者的世界中现世幸福战胜了彼岸的天国，人文主义兴起，宗教改革，文艺复兴，后世的这些重要事件都是由于黑死病而加速到来的。那三百年虽然繁荣，但其发展模式已经走到了尽头。「旧欧洲永远地死去了，黑死病是它最后的安魂曲。」中世纪落幕，人类文明史上最重要的大变革时代拉开序幕，人口枷锁被解开，现代世界开始在子宫中萌动。大瘟疫之后，欧洲的一切都不再一样。

可是这一切付出了怎样的代价。

要构建一个圣徒行纪式的历史叙事是极其困难的，一切价值如果没有非理性的信仰（belief，不是religious faith）作为根基，很容易在这些颠覆性的历史里陷入泥淖，最终逃不出及时行乐主义。可是不管我们是不是去注视，深渊就在那里。

另外，国内历史教科书的那种「宏大叙事」容易让我们看不清真实历史有多强的路径依赖，只看重人力和所谓的「历史规律必然性」，而轻视真正的命运之神——偶然、概率、机会。