---
layout: post
title:  "无意义"
date:   2015-01-08 23:11:00
comments: true
---

「人生有什么意义」只有两种回答的途径，或者叫方法论：

- 宗教的——每种宗教会给出你不同的答案，比如「努力工作荣耀上帝」。这种途径不允许你问太多「为什么」，你不能层层推理论证得出一个结论说「生命的意义是什么」，因为宗教获取知识的方法论并非「理性」，而是「启示」。「生命的意义就在于xxx，没有为什么，因为《圣经》就是这么说的，而《圣经》是由圣灵的默示写就的」一定有人对这种蛮横的态度不满，而选择另一种方法论。
- 理性的——这种方法论在事实判断领域让人产生无往不胜的印象，然而你如果用理性去追问「生命的意义」，在我们现有知识下得到的答案只能是「没有意义」。首先你要定义什么叫「某事的意义」，然后无论你从哪种定义出发，最后都只能意识到生命是个偶发的奇迹，但也是荒谬而无意义的一个奇迹。你可以讲「给宇宙增加一些绚丽的可能性」如何如何，可是继续追问「可能性」的意义，会发现早晚会追问到意义链条的源头，所有问题的本质是「宇宙的意义」是什么。如果你没有追问到这里，只能说明你在这个链条上走到某一环的时候选择回避「理性的解构实在太残忍而无趣」这个感受，插入了一个超越的价值判断作为起点，比如「可能性是好的」。

通俗地说，要么愚蠢地神棍，要么精明地接受「无意义」，我们所以为的中间地带都不过是不同程度的「理性」向「启示」的妥协。

既然活着无意义，我们其实完全没有理由去活着。这看起来像是个危险的论述。人生无意义，这个判断是永远都成立的，不过是在我们情绪低落的时候才会停下来思考「人生意义」，才会意识到这个问题，而情绪正常比较高兴、多巴胺分泌充足的日子里，我们根本不会思考这个问题。但是不思考不意味着问题不存在，它就像一个危险的幽灵藏在角落，等到你多巴胺分泌不足的时候跳出来，提醒你，你终于睁开眼看到了现实。

人的理性非常脆弱，我们以为的「自由意志」很多时候不过是激素作用产生的结果，这早已是对心理问题并不陌生的现代人都能理解的常识。五羟色胺可以改变老鼠的性取向，抗抑郁药物可以改变人的心理状态，甚至日常如蔗糖的物质都可以永久地改变大脑负责奖励机制的部分。所以如果想要帮一个人（也包括帮助自己）远离可能自杀的状态，途径之一是想办法保持多巴胺的分泌充足。比如，极限运动是非常有效的。

另一个途径是换个角度和幽灵对话。没错，活着无意义，我们完全没有理由去活着，可是我们也没有任何理由不去活着。别老是考虑「我活着又有什么意义啊？」，其实上面那个只使用工具理性的推理链条中「死亡」和「生命」完全可以互换，「死亡又有什么意义？」同样是无意义。「无意义」是过于冷静中性的一个判断，其实它的意思是「没有判断」。所以这个第二种途径是去考虑你有什么「不去死」的理由，而不是有什么「活着」的理由。爱情（指爱情体验本身，而不是二人的关系）、艺术、事业都能给你提供「要活着」的理由，但假如你不采取宗教的认识方法，它们在关键时刻都是无力把人拉回来的。在有自杀倾向者情绪最低落的那几天，往往能帮他们推迟自杀的决定，等到激素水平稍微恢复正常、寻求到外界帮助而渡过危险期的，通常是人在社会中构建起的关系网——以家庭为核心，朋友为外围。这张关系网拉着你，给你提供一些不能死的理由 (what holds you back)，如果这张网足够密集结实，那么它就能提供相当强的拉力，在你彻底下决心结束生命之前提供足够的缓冲，争取到让多巴胺分泌恢复正常的时间。而和家庭、社会比较疏离的人，这张网的拉力会小很多，危险要高不少。所以自杀干预时去劝「人世间有那么多美好的东西，为什么非要去死」是完全不管用的，现去编织这张关系网（「想想你的父母，你对得起他们吗」）也是不管用的，拉力只能管用到下定决心之前。真正事到临头的自杀干预常常就是用「倾听、平复情绪、转移注意力」的方法来争取时间，而长远来看平时就注意自己有没有和家庭、社会过于割裂才是有效的。这张关系网里，拉力最强的显然是对子女的牵挂。

至于为什么活着无意义我们还要进行自杀干预，也有人解释过，并不是每个人的自杀都是和《云图》里作曲家的自杀一样，是一件预谋已久的、必然会发生的艺术品。很多时候「自杀」的企图本质上是一种「求助」。既然有求，我们就要帮助。

「活着」这么简单这么根本的一件事情，居然需要如此复杂的分析和算计，这其实也是天启神棍看不上理性解构的原因之一了。