---
layout: post
title:  "Star Wars is great"
date:   2017-12-01
comments: true
---

## IV - A New Hope

2013 圣诞，在德州室友家里第一次看星战（IV: A New Hope），感觉一点都不好看。几周前在办公室再次一起看，竟然发现比我记忆中好看很多，一则是美学非常出色，一点都不 cheesy，那些 light saber 之类原本以为 cheesy 的东西是由于本来这个才是正典；二则故事自有其趣味，就如同不是肖邦李斯特才有趣味，Rule Britannia 也有趣味，星战的故事就是「地球罗马」的趣味。

## III - Revenge of the Sith

爲什麼沒有人告訴過我星戰六部曲是如此偉大的電影？無論是六部作爲整體看，還是單看這第三集，其結構、角色與敘事、視覺聽覺、歷史和價值指涉都堪稱偉大。

星战系列显然同时面向真实的过去（历史）和虚构的未来（科幻），而且这个银河帝国显然受了阿西莫夫的很大影响。然而在豆瓣该片主页面里展开所有影评，只有两条提到了罗马，感觉这是不是前传被 underrated 的原因之一。 

正传三部曲是黑暗时代（青铜文明大崩溃/中世纪）初民的神话/英雄史诗，荷马贝奥武夫亚瑟王，粗粝直捷。前传三部曲是文明走向烂熟堕落的精美戏剧，是晚期共和国，当然也就是我们这个时代。全片最后一幕，是旧世界的挽歌里，帝国边缘的质朴初民开始一轮新的循环，是属于生育的最终神秘。 


## VII - The Force Awakens

看得很爽，很多該做到位的地方做到位了，但是顯然不是 Lucas 的電影了，那些毛病其實是最近十年好萊塢電影的通病：就是衰落了，人才和資金不往電影這裏來了。

我印象比較深的一個不喜歡的地方是，一邊反派直接以老照片復原級別仿真度的納粹形象出現（連奧地利的羣山都要仿真），一邊把瓦格納的 Leitmotif 手法用到爐火純青，又把劇情寫得像《魔笛》裏那種善惡觀。Lucas 應該一方面不會出現如此赤裸的 incongruence， 也就是用 Leitmotiven 沒問題，Lucas 自己也用得出神入化，但不要假裝不知道這一切和納粹之間的關係啊，至少不要連軍服樣式、元首講話的神態這種毫無必要的東西都要模仿啊，給翹課來看電影的小學生補歷史課嗎？另一方面，《魔笛》故事裏非常典型的上帝-撒旦這種摩尼教化的天主教觀念應該不符合 Lucas 的對原力兩面的理解。Lucas 本人的史觀（在這個年代）是非常保守的，light side 和羅馬的混合政體一樣，是最不壞的，我們在痛苦而審慎的選擇後需要守護的，而不是純潔的理想的善。

星戰系列的偉大有很多層，其中「開創性的美學」絕對是排名前幾的。同樣的評價適用於 *Blade Runner*，甚至適用於星戰前傳。但在 *Blade Runner 2049* 和星戰 7 裏這點都做得不夠。技術進步，美學退步。

## 番外

今天剛好在追問瓦格納粉「瓦格納到底偉大在哪」——沒錯他優秀，可是到底偉大在哪。我不是在反問，而是發自內心地想要知道，正如在我最近兩年內才開始明白莫札特確實偉大，或許未來有一天我會感受到。想來星戰爲什麼偉大和另外的那些「爲什麼偉大」一樣，唯一的答案是置身於正確的情境，然後被打動。

技术层面的东西，比如他说瓦格纳如何早地引入了如此革新的和声、配器，我反问那为什么不去听《春之祭》；威尔第比起瓦格纳在音乐本身上到底差在哪里，毕竟「悦耳」不是罪过。但从他的描述来看，我们态度的根本区别还是因为他感受到了「被瓦格纳反复强奸至精尽人亡的快感」，而我没有，我对《爱之死》的印象就是，哦你转了几次调，那又怎么样呢，还没有音乐剧《巴黎圣母院》首曲的转调过瘾。也就是差着一个「被打动」。

[梁文道：我们能抵抗“极权的诱惑”吗？](http://mp.weixin.qq.com/s/X1TKoLgIgSqfFLvlgsEdyQ)

19 世纪末 20 世纪初在欧陆达到最高潮的现代主义/进步主义潮流与 20 世纪极权的关系应该是相当明确的。今天听李如一扯这些就想到，这些都是来自于观念论的精神洁癖。用在自己身上可以把自己的人和家拾掇得非常整齐悦目，但用在别人身上那就是暴政。 
