---
layout: post
title:  "Italia"
date:   2017-05-12 23:23:54
published: true
comments: true
---

## Roma: day 1 to 3

罗马三天，已经远远超出我期望。一些零零碎碎的东西，还有很多当时看到想到的没记下来都已经忘了，可能看着照片能回忆起来吧。罗马和其他地方最不一样的，还是历史。反映在观感上，一是气度，一是历史的连续，在这个星球上独一无二。形象地说，前者就是为什么她是 la grande belleza，后者就是为什么他是 città eterna. 

第一天看那三处罗马遗址，曾经的世界中心，看古典罗马的死。第二天看梵蒂冈博物馆，文明灯火熄灭后教会保存的文明火种，看新文明的生；下午在圣彼得，此生第一次看教堂看出宗教体验，过去几千年的历史整个是一场大型的神迹，开始相信这等的地上国度只可能是因为神意。

不仔细看古罗马很难意识到古罗马有多伟大，人类的物质文明全面超越罗马，应该是 19 世纪末才发生的事情。 遵从意大利同学的建议，只要路过教堂就走进去看看，不会失望，果然。早上随手走进一个，随即被空间和跨度的巨大震惊，头皮发麻（虽然前一天刚看过圣彼得）。再一看解说，此教堂原是戴克里先的罗马浴场，再次发麻。再一看地图，这个教堂只是原浴场面积的十分之一，当时就差点跪下了。

Pantheon, 两千年。至今仍是世界最大的混凝土穹顶，甚至圣母百花大教堂都是只有外径超过了它，内径还小于它。两千年可以发生多少事情，中国两千年前的东西还剩下什么。其伟大被阐释过太多次不必我说，就想说正面 portico 的美，以及上面那行字：Agrippa, ..., third time in Consul, built this. 两千年后，Agrippa 仍然用那种气度在说，我是执政官，而人们仍然知道这意味着什么。

在罗马可以清晰地看到西方文明如何诞生，也就是犹太—基督教传统、古典希腊罗马、日耳曼封建如何从最初的三条线索交错成一颗巨树。古典罗马是死了，彻底地死了。罗马的政治中心 Forum 成了中世纪牧民的放牛草场。日耳曼人对待古典罗马的遗产没有任何珍惜——除非是基督教堂。包括万神殿，存留至今的都是因为它们是或被改用作教堂。教会向上承接保存了罗马的遗产，向下开启了日耳曼的文明进程。

直接复制当时的聊天记录：

> 两千多年的反差，一层叠一层的历史，帝国到蛮族，蛮族再到烂熟的文明；忧伤的就是那么辉煌的罗马，最后就是死了，成了尸体，逐渐分解成泥土，任乌鸦啄食。后来人看到，替他痛心疾首，但罗马已经死了，他自己已经不会反抗，连悲伤难过都不会了。

> 一进梵蒂冈的门就开始感觉到，如果看政体，罗马是死了，但看教会的东西就会发现是连续的，文明灯火熄灭的时候是教会保存着火种，一代代传递下去，没有死绝。西方文明的希伯来、希腊、日耳曼三根主线的关系，全交缠在罗马城这个共同的脉络上往前走了。 文艺复兴以来的这个近代意大利和英格兰反差巨大，和中国很像：正是因为旧文明没有死绝，新文明里部分流着衰老的血液，所以早熟也早衰。现在的意大利明显比葡萄牙更衰老，更像老无赖。 

看到罗马留下的东西，张大嘴瞪大眼之余，本能地就会问，如此恢弘的东西，竟如何会成为断壁残垣，如此伟大的文明，竟如何会消亡掉？下一刻就意识到，唯一可能的解释是：的确，如此辉煌的文明，在陷落于异族入侵之前，必然自身已经腐化地不成样子、自己把自己内里的根基蛀空了。

要知道，甚至就连 Forum 那每个遗址是曾经哪个建筑，都特么是 19 世纪才被考证出来的。如果不是新的西方文明重新发现，古罗马就真的是被人遗忘了。那些古罗马的遗迹之所以被破坏如此严重几乎什么都不剩，一大部分原因是文艺复兴时被拆去建新的教堂府邸了。

三千年未曾中断的历史，一切从这里起源，这里是一切的原型，这里是一切正典的母体。 罗马有好多从埃及运来的方尖碑——古罗马时代搞来的更古的埃及的方尖碑。尼禄的院子里有，Circus Maximus 中有，到处都是。如今方尖碑在广场上，在教堂门口。

意大利最独特的美，在石材。大理石，各种颜色纹理的大理石，travertine, porphyry，光石头就已经美成那样。结合着 fresco, reliefs 等等各种形式的装饰，填满每一寸空间每一处可能的细节。17 世纪/Bernini 的罗马那种甚至是生理性的、令人窒息的审美，可以直接让大脑过载然后高潮。

> 看圣彼得的时候，就真的看到了圣彼得的墓，就是一个墓那么大的东西，上面希腊语写着彼得在这，然后看到了 4 世纪的圣彼得教堂的遗址，然后在原址上建成了这么恢宏的东西，然后想耶稣说的 Jesus said to Peter, "You are Rock and on this rock I will build my Church." 就觉得要给跪了。

圣彼得广场上的方尖碑：当时往碑下一站就又被震住了。它高，它几何，高到没道理，到天上，它没有任何装饰，没有任何为了「人」的理解而设的东西，总之它不像是这个星球上的东西，它拒绝被理解，只允许被敬畏，被 marvel at.

Last but not least, 吃的太棒了。

刚想起来去罗马的时候一个印象深刻的细节：下水井盖、地标铭牌等各种市政工程上面都刻着 SPQR。似乎真的是两千多年这个传统一直延续着，仿佛「元老院与罗马人民」不曾离开？

## Roma: day 4 to 5

罗马第四天，延续了每天都能在前一天基础上大大超出我预期的节奏。最主要的是看见了奥古斯都老婆 Livia 别墅里的壁画，还有 Forum 外面的那些不用门票就能看的遗址。

几天来是彻底刷新了我对古罗马物质文明的认识，验证了史籍对罗马的叙述，完全理解了为什么一代代西方人为罗马着迷。

以前就觉得，罗马的雕塑那么牛逼大发，为什么绘画/马赛克那么矬。原来只不过是这些东西里最好的都没有保存下来。

至于意大利体验差的地方，那是预期之中的（要图体验好，去迪拜马尔代夫啊，来意大利干啥）。基建之破败陈旧脏乱差、骗子小偷之多、旅游市场之混乱、工作人员态度之差，都让在日耳曼国家住惯了的人回忆起中国，这里面有的方面比中国还差得多。帝国衰亡之后的古文明后人，精神状态都是这个鸟样。

以及，在罗马旅游的新罗马人真多。意大利人在美国人那里扮演的角色完全就是被征服后的希腊人在罗马扮演的角色。

然后意识到西方文明整体上正处在罗马共和国晚期这个文明季候真是不假，有些我们以为是现代性的东西不过是文明烂熟的 decadence，前任早已栽进去过（另一些是真的人类史上没有过的变革产物）。现在二阶导数已经为负，但物质文明的最顶峰要在腐坏不断加剧的帝国时代才会到来。 ﻿

## Firenze

佛罗伦萨和罗马很不一样，从建筑、城市风貌、历史到现在的氛围、看起来的经济情况、服务态度，都明显更接近北方。这是个受罗马影响很深的日耳曼城市。

从古典希腊到佛罗伦萨共和国、荷兰，都是在市民同舟共济应对外敌挑战、战胜强敌赢得独立后迎来自己的黄金时代。这个时候城邦是最健康的，统治者和被统治者间没有鸿沟，同属一个有机共同体，同时活力和创造力充盈满溢。

这趟基本是来指明以后应该补哪些历史课的。《自建城以来》、Roger Crowley 讲威尼斯共和国的那本似乎可看？

不过无论如何，国内中学历史教科书那种五段论史观实在是太傻逼了。别的不说，近代的起点给划到 1640 年，这他妈是有病啊。我一直就说，怕「被洗脑」怎么办？去博物馆看历史。文物就在那里，不会张嘴撒谎颠倒黑白，每一个时代和下一个时代的异同就在相邻的屋子里，自己比较。你只要看得够多、而且清空国内历史课上学到的所有东西去自己发现线索，最后得到的结论都差不多。那就是，近代的起点无论是文艺复兴（尤以佛罗伦萨美术的大繁荣为代表），新航路的开辟（尤以 1492 哥伦布为代表），还是 1517《95 条论纲》的发表，基本上都会把时间划在 15 世纪末左右。在 Uffizi 看画由于太累只是走马观花一圈也能看出来，15 世纪是个大分水岭，是一个连锁反应的开端，而后面的 16、17 世纪显然都是这个连锁反应的进行时，怎么也不可能从中间拦腰斩断说近代从这里开始。

过去两千年欧洲历史应该这样以世纪为单位粗略分段：

-   大约 0-200，罗马帝国的鼎盛期 Pax Romana；
-   200-500，罗马开始动荡逐渐走向衰亡；
-   500-800，大低谷，罗马文明死掉，旧的社会秩序彻底崩溃，新（日耳曼）文明开始登场，新的社会秩序开始重建，期间教会（及一定程度上，阿拉伯人）保存相当一部分两希的文明（技术、艺术、思想）成果；
-   800-1000，新文明成形，秩序重建，社会元气恢复，希腊罗马遗产+犹太基督教传统+日耳曼封建三种元素交缠共生成一体，中世纪欧洲也就是我们现在所谓的「西方文明」的青春阶段正式定型；
-   1000-1300，High Middel Ages，封建时代的最美好时期，社会稳定昌盛，沿着既定轨道前行；
-   1300-1600，路径分叉时期，一系列全人类历史上罕见的巨大变化在三百年时间内先后发生，前途不可知；
-   1600 至今，路径确定，封建制度解体，大变革，大繁荣，现代社会产生。

这个时间表在各地都不尽相同，比如意大利北方的各城邦都恢复得相对较快，威尼斯共和国从 800 AD 左右就迎来了自己的黄金时代。但比如三世纪危机、西罗马灭亡、查理曼、十字军之类的标志性转折点基本上是覆盖到了。无论如何，按照这个时间表，看看欧洲过去五百年来的 from dawn to decadence，也大概能知道，「我们生活在一个什么样的时代」是一个 unsettling 的问题。

关于城邦国家的政体，中世纪到近代的历史也是一次次证明亚里士多德总结的六种政体及其演变规律是多么正确。﻿

---

每天都能被意大利美到，怎么可以这么美。今天去 Fiesole 的罗马和遗址，公交车上后面两个英国人似乎是 gay couple，在聊吉尔迦美什的发现对维多利亚时代宗教观的冲击。到了山顶修道院，俯瞰整个谷地，就那么看了有半个小时。这个修道院和圣保罗的对比是此行第二次受冲击。

佛罗伦萨市中心街上全都是中美印欧游客，进了景点内部，中国旅游团就都消失了，尤其是 Uffizi, Duomo，都是美国人的天下。等到了 Fiesole，连美国人都消失了，只剩下满地英国人和一些法国德国人。

最近感觉以往觉得新教更高端更先进的想法实在是对新教和天主教都不了解的情况下产生的 naïve 印象，实际上天主教比我（相信也是绝大多数中国人/新教徒）印象中 commendable 得多。我们也是被启蒙知识分子和路德影响太深了。

