终于看完了PBS的纪录片 [United States of Secrets](http://www.pbs.org/wgbh/pages/frontline/united-states-of-secrets/) 的上半集。上半集是讲斯诺登爆出的 NSA 监控项目（棱镜）的历史，它是什么，它是怎么走到今天的。很多可以说的地方，先分几个主题说一下片子的内容。

### 监控计划是什么？

简单来说，NSA（美国国家安全局）曾经开发过一套系统，可以对美国公民的通话、电子邮件往来等记录进行监控，监控的方式是只保存通话的 metadata（比如谁和谁在某年某月某日进行了一次电话通话，但不能监控通话内容），而且所有的 metadata 严格加密存储，任何 NSA 员工也看不到明文，只有当有需要时向专门负责的法院提出申请，法院允许解密哪一条，你才能拿着法院的批准去解密哪一条记录查看明文。所有的访问记录会被记录下来谁拿着法院的哪份文件去查阅了哪条，将来可以和真实的法庭记录对照，不符合的会被追责。

这是曾经。这套系统从未被使用过，因为其监控范围是美国公民自己，NSA 的程序员设计者们也觉得手伸得太长了，因此加入了这种种保险措施防止这个系统被滥用。

911 之后，经过下面要说的一系列政治斗争，NSA 开始重新启用这套信息搜集系统，但他们砍掉了所有的加密模块，所有美国人的通话、邮件记录，所有信息，能监控的通通监控，都保存下来，随便用。如果是加密的，只能是，情报部门发现 A 这个人有恐怖分子嫌疑，于是要调查 A，去申请查阅 A 的通话记录。而现在 NSA 可以直接把全美国人都当成嫌疑人，利用机器学习算法直接从这几亿用户里分析「谁可能是恐怖分子」。这就有了巨大的区别，以前是只能发现嫌疑，然后去查疑似恐怖分子的通话记录，而现在可以从人群中分析记录直接说「他可能是恐怖分子」，然后重点监控。对普通人的影响是，比如说你打错了一个电话，打到了他们监控过的对象，那你就进了名单，从此你的一切都直接置于程序和人的重点监控之下。



- 比如《纽约时报》这样的媒体为什么能有今天这样的影响力和公信力，部分是因为它作为左翼精英的代表，在不断地直接挑战白宫和美国军方，美国总统需要请时报总编辑过来，说你们不要发布这个新闻，这会危害我们国家安全，结果最终还是没能阻止他们报出来；
- 比如 PBS Frontline 的这些纪录片简直是「娱乐至死」的媒体界的良心，贵国什么时候能有这样内容和水平的纪录片就表明曾经跑路的都可以考虑一下回国了，政治环境、文化产业的发展水平都足以容得下更多的人了；
- 比如结合下半集要讲的硅谷各大科技巨头如何乖乖地配合了 NSA 交出了用户的隐私，我们应该开始思考「大企业」作恶的问题：现代政治文明的出发点是保护自由，而为了实现这个目的最核心的一环是警惕公权力（君主、政府、公检法）作恶，可是如果我们始终把目光盯住政府，难免会忘了我们真正应该警惕的对象其实是「权力」本身，「政府」只是巨大权力的一个代表，而在今天，高度发达资本主义下的跨国企业等超大规模的公司往往掌握着可能不亚于一些政府的权力，并且它们的权力可以通过合法（民主国家的游说和政治献金）或非法（非民主国家的权力寻租）的手段直接转化为公权力，而且这些事情已经发生，大企业是拜占庭式政治从内部腐蚀民主国家政治德性过程中第一个倒下的桥头堡。（比如美国华尔街等右翼据点里最富有的一批富豪最近成立了一个基金会之类的东西，他们为即将到来的这次总统选举动用的现金直接和民主党、共和党全党的竞选金额相当，也就是他们在钱上已经是美国第三大政治势力，可以直接左右选举结果。还有 Comcast 即美国最大互联网服务提供商，多年蝉联美国人最不满企业冠军，拉开第二名十万八千里，就是因为垄断造就其服务质量差，而且不在乎全美国人的抱怨不去改善服务，而是把巨额利润花在了经营全美各地地方高官的关系上，雇佣他们的亲属子女，确保自己的垄断地位不受动摇；他们并购某地时代华纳网络业务的案件得到了当地市长的支持，结果被爆出来市长的那封支持信根本就是 Comcast 的人自己写的，内容是「我作为市长相信 Comcast 这桩并购不会加剧垄断而会有利于市民」；他们动用巨资游说华盛顿共和党议员，力图通过「anti net-neutrality」的法案，被美国全体网民使劲阻击才最终没有通过，「保住了互联网」，此事也一直是前一阵子美国网络的热点。此外大企业为了股东利润出卖原则、与独裁者做浮士德式交易的例子屡见不鲜已经不是新闻，最新的例子是苹果，老一些的则是 Facebook 和雅虎。Google 的节操高一些，twitter 再高一些，但都不是没有劣迹。）




